Precisamos calcular
o gradiente.
Faremos isso
um passo por vez.
No exemplo, só possuímos
uma camada oculta,
então o processo de retropropagação
terá dois passos.
Vamos ser mais precisos
e decidir
que o gradiente calculado
para cada elemento IJ
na matriz
será chamado de delta do IJ.
No primeiro passo,
calculamos o gradiente
em respeito ao vetor de peso W2
da saída à camada oculta.
No segundo passo,
calculamos o gradiente
em respeito
à matriz do peso W1
da camada oculta à entrada.
Vamos começar
com o primeiro passo.
Já calculamos Y.
Encontraremos o derivativo
parcial dele
em respeito
ao vetor de peso W2.
Dado que Y é uma soma
linear sobre os termos,
o gradiente
é simplesmente o valor
da ativação H
correspondente,
enquanto todos os outros
termos forem zero.
Isso serve para
o primeiro gradiente,
segundo gradiente
e terceiro gradiente.
Você deve ter notado que temos
apenas um índice para delta,
isso é porque temos
apenas uma saída.
Já vimos que o valor
incremental delta de Wij
é igual à taxa
de aprendizagem alfa
multiplicada por D menos Y
e multiplicado
pelo gradiente.
Na segunda camada,
o valor incremental
delta de Wi
é igual a alfa
multiplicado por D menos Y
e por Hi.
No segundo passo,
queremos atualizar os pesos
da primeira camada
calculando o derivativo
parcial de Y
em respeito
à matriz de peso W1.
É aqui que as coisas ficam
um pouco mais interessantes.
Ao calcular o gradiente
em respeito à matriz de peso W1,
precisamos utilizar
a regra de cadeia.
A abordagem obtém
o derivativo parcial de Y
em respeito ao H
e o multiplica
pelo derivativo parcial de H
em respeito aos elementos
correspondentes do W1.
Neste exemplo,
só temos três neurônios
na camada oculta única.
Portanto, esta será
uma combinação linear
de três elementos.
Vamos calcular cada
derivativo separadamente.
Como Y é uma combinação
linear de H
com seus pesos
correspondentes,
o derivativo parcial
em respeito a H
será os elementos de peso,
um vetor W2.
Qual é o derivativo parcial
de cada elemento do vetor H
em respeito aos seus pesos
correspondentes na matriz W1?
Vejamos.
Já consideramos cada elemento
do vetor H separadamente.
Aqui está H1.
Também temos H2 e H3.
Se generalizarmos isso,
cada elemento J
será uma função de ativação
de uma combinação linear
correspondente.
Encontrar
o derivativo parcial
significa encontrar o derivativo
parcial da função de ativação
e multiplicá-lo pelo derivativo
parcial da combinação linear.
Tudo em relação aos elementos
certos do peso W1.
Pause sempre que
precisar anotar algo.
Como dito antes,
existem várias
funções de ativação.
Vamos chamar
o derivativo parcial
da função de ativação fi'.
Cada neurônio J
terá seu próprio valor fi
e fi',
de acordo com a função
de ativação utilizada.
O derivativo parcial
da combinação linear
em respeito a Wij
é simplesmente Xi,
pois os outros componentes são zero.
O derivativo parcial de H
em respeito
à matriz de peso W1
é simplesmente o fi'
no neurônio J
multiplicado por Xi.
Temos as peças necessárias
para o segundo passo,
que nos dará
o gradiente delta de IJ.
Sabemos que
o gradiente da saída Y
em respeito a cada elemento
na matriz W1
é a multiplicação destes
dois derivativos parciais
que acabamos de calcular.
Como no exemplo
temos duas entradas
e três neurônios ocultos,
teremos que calcular
seis gradientes:
delta 1,1;
delta 1,2; delta 1,3;
delta 2,1; delta 2,2
e delta 2,3.
Após encontrar o gradiente
no segundo passo,
encontrar o valor incremental
de Wij é imediato.
No caso da função de perda
que estamos utilizando,
basta multiplicar
o gradiente
por alfa e por D menos Y.
Ao fim do passe
da retropropagação,
cada elemento da matriz de peso
pode ser atualizado
pelos valores incrementais
que calculamos
a partir desses dois passos.
Se houver mais camadas,
o que geralmente acontece,
haverá mais passos.
O processo se tornará
mais complicado.
Felizmente, existem ferramentas
de programação para isso.
Em todos os cálculos
não enfatizamos
a entrada do viés,
pois ela não altera
os conceitos tratados.
Como dito antes,
considere o viés
como uma entrada constante
que também está ligada
à cada neurônio
da camada oculta pelo peso.
A única diferença entre o viés
e as outras entradas,
é que ele permanece o mesmo,
e as outras entradas mudam.
Neste exemplo,
para cada nova entrada,
atualizamos os pesos para cada
cálculo da saída.
É sempre bom atualizar os pesos
a cada final de passo.
Isso é chamado de treinamento
de minilote
e envolve fazer a média
das alterações dos pesos
nos vários passos antes
de atualizar os pesos.
Existem duas razões para usar
treinamento de minilote.
A primeira é para reduzir
a complexidade
do processo de treinamento,
pois será necessário
menos computação.
A segunda,
e mais importante,
é que quando fazemos
a média de vários,
possivelmente com alterações
ruidosas dos pesos,
teremos uma correção
menos ruidosa.
Assim o processo de aprendizagem
poderá convergir mais rápido
e de forma mais precisa.